Translator: Lovro Žitnik
Reviewer: Tjasa Vrhovnik
To je projekt v delu,
ki izvira iz komentarjev izjavljenih
na TED-u pred dvema letoma
o potrebi po zabojniku za cepiva.
(Glasba)
[ Na tem planetu ]
[ 1,6 milijarde ljudi ]
[ nima elektrike ]
[ hladilnika ]
[ ali shranjenih goriv ]
[ to je problem, ki ]
[ vpliva na: ]
[ razširjanje bolezni ]
[ shranjevanje hrane in zdravil ]
[ in kakovost življenja ]
[ načrt je tak: ceneno hlajenje, ki ni odvisno od elektrike ... ]
[ ... propana, plina, kerozina ali podobnega ]
[ čas je za malo termodinamike... ]
[ in zgodbo o hladilniku z intermitentno absorpcijo ]
Torej, pred 29. leti sem imel učitelja termodinamike,
ki je govoril o absorpciji in hlajenju.
To je ena tistih stvari, ki so mi ostale v glavi.
Bilo je precej podobno Stirlingovem motorju -
bilo je fino, ampak nisi vedel, kaj narediti z njim.
Leta 1858 ga je izumil možak z imenom Ferdinand Carre,
ampak z njim si ni mogel pomagati
zaradi takratnega omejenega nabora orodij.
Nor Kanadčan, imenovan Powell Crosley,
je komercializiral stvar z imenom Icyball leta 1928,
in je bila zelo luštna ideja...
... povedal bom, zakaj ni delovala,
ampak najprej: zakaj deluje.
Imamo dve med seboj oddaljeni krogli.
Ena ima delovno tekočino, vodo in amonijak,
in druga je utekočinjevalec.
Ogrejemo en del, vroč del.
Amonijak izhlapi
in se ponovno utekočini na drugi strani.
Pustimo, da se shladi na sobno temperaturo,
in potem ko amonijak ponovno izhlapi in se zmeša z vodo,
na prej omenjeni vroči strani
povzroči močno ohlajanje.
To je bila torej ta odlična ideja, ki nikakor ni delovala - komori je razneslo.
Zaradi uporabe amonijaka dobimo ogromne pritiske,
če ga narobe segrejemo.
Najvišje si lahko dosegel 400 psi. Amonijak je bil strupen. Vsepovsod ga je škropilo.
Ampak misel je bila zanimiva.
Torej, dobra stvar leta 2006 je ta,
da lahko opravimo precej računskega dela.
K delu smo povabili celoten oddelek za termodinamiko
na Stanfordu.
Opravili ogromno računske dinamike tekočin.
Dokazali smo, da je večina ohlajevalnih tabel za amonijak napačnih.
Našli smo nekaj nestrupenih hladiv,
ki so delovali na zelo nizkih izparilnih tlakih.
Pripeljali smo ekipo iz Združenega kraljestva -
tam je veliko ljudi, ki se ukvarja z hlajenjem,
kot se je izkazalo -
in zgradili poizkusno opremo ter pokazali, da v bistvu
lahko naredimo nizko-tlačni, nestrupeni hladilnik.
In takole deluje.
Pustimo ga na kuhinjskem ognju.
Večina ljudi na svetu ima ogenj za kuho,
pa naj bodo to kamelji iztrebki ali les.
Ogreva se približno 30 minut, ohlaja pa kako uro.
Postavimo ga v škatlo
in hladil jo bo 24 ur.
Izgleda takole. To je peti prototip. Ni še čisto dokončan.
Tehta približno 3,5 kilograma, deluje pa takole.
Postavimo ga v 15-litrsko komoro,
in shladil jo bo skoraj do ledišča,
tri stopinje nad lediščem
za 24 ur v okolici s 30 stopinjami Celzija. In to zelo poceni.
Mislimo, da jih lahko proizvajamo v velikih količinah za 25 ameriških dolarjev,
v manjših količinah pa za 40 ameriških dolarjev.
In mislimo, da lahko naredimo hlajenje
dostopno vsakomur.
Hvala lepa.
(Aplavz)